   Šaran (лат. Cyprinus carpio) je slatkovodna riba iz porodice Cyprinidae(Šarana), a naziva se jos i dunavski lisac. Ima produženo, debelo telo i masivnu glavu koja se završava ustima s četiri brka, a usta može produžiti u obliku cevi kojom šaran pretražuje i usisava hranu s dna.Nastanjuje sve kontinenete, a potiče iz Azije.Aktivnost šarana je i noćna i dnevna, ali je u svakom slučaju povezana s temperaturom vode, tj. ako je voda hladna, šaran ograničava svoje kretanje i ishranu.Veoma je plodna riba tako da ženka u zavisnosti od velicine polaže od 100.000 do 700.000 jaja.Polnu zrelost dostize izmedju trece i četvrte godine života, a mresti se izmedju aprila i maja.Za mrest mu je potrbna stabilna temperatura vode od oko 20°C, a u slucaju da je hladnija godina tj.voda hladnija pomera mrest za mesec jun.U koliko mu izlovljavanje dozvoli može da dostigne veličinu veću od jednog metra i težinu  preko 20kg sa životnim vekom čak i do 30.godina.Najtezi primerak koji je uhvacen i trenutni Svetski rekord drži Dutchman Michel koji je 2018.godine u Madjarskoj upecao šarana teškog 51,2kg.Kao vrsta je veoma prilagodljiva i otporna na promene u sredini u kojoj se nalazi. To je i razlog zašto je šaran jedna od napopularnijih riba koje se pecaju u svetu. Nakon 500 godina selekcije, danas postoji veliki broj podvrsta šarana. Najosnovnija podela šarana bi bila na dve vrste: šaran divljak i tovljeni šaran.

   Šaran divljak

 	Divlji šaran ili divljak je autohtona vrsta naših nizijskih reka i rečnih rukavaca.Krasi ga dugacko i vretenasto telo i ceo je prekriven krljuštima.Veoma je pametan i lukav, a takodje i mnogo jaci nego tovljeni šaran.Ako tome pridodamo da za staniste trazi terene sa vestačkim ili prirodnim prprekama, bogato rastinjem i vegetacijom, predstavlja pravi izazov sportskim ribolovcima.

   Tovljeni saran 

	Decenijskim uzgojem šarana u komercijalnim ribnjacima, šaran je smanjio korišćenje svojih mišića i vretenasti oblik za plivanje u jakim riječnim strujama. Prilagodio se stajaćoj vodi i sa generacijama postaje sve deblji, masniji, tromiji, širokog, zdepastog i okruglog tela.Takodje ga odlikuje i velika grba iznad glave, a u odnosu na divljeg brata mnogo brže raste i može da dostigne veću kilažu ali zbog toga mu je i meso masnije.Tovljenog šarana možemo podeliti na dve vrste, a to su: tovljeni šaran sa krljuštima i tovljeni šaran bez krljušti (šaran golać).

   Takodje u jednu od najprivlačnijih i najlepsih vrsta šarana doduše (vrsta koja se ne peca) je Japanski koi šaran.
Japanski šaran (koi šaran) je ukrasna sorta domaćeg šarana koja se čuva u dekorativne svrhe u otvorenim koi ribnjacima ili vodenim baštama. ova vrsta ribe može biti zlatne, crvene, plave, žute, narandzaste, crne ili bele boje, a često ima nepravilne mrlje po tijelu u raznim kombinacijama boja.Osim prekrasnog izgleda, ovu vrstu krasi i vanprosečna inteligencija u odnosu na ostale riblje vrste. Koi šarani se vrlo lako mogu pripitomiti do te mjere da ih možemo hraniti iz ruke. Veruje se da mogu živjeti puno duže od ostalih vrsta šarana. U akvarijumima i vodenim baštama obično dosežu veličinu tek nešto veću od dlana, ali ako ih pustimo u veća jezera, prilagođavaju se staništu pa mogu da porastu i preko 10kg. Zbog relativno sporog rasta i prelepog izgleda, veći primerci su jako cenjeni.
	 